https://youtu.be/MJ_3uILllzk Hi, I&#39;m Michael Smithson and I&#39;m Gabriele Bammer
QuocDo https://youtu.be/MJ_3uILllzk Chào, tôi là Michael Smithson, và tôi là Gabriele Bammer.
And we&#39;re the course conveners for this MOOC on Ignorance! We are presenting the MOOC in
Chúng tôi là người hướng dẫn cho khoá học trực tuyến về Sự Thiếu Hiểu Biết. Chúng tôi sẽ chia khóa học thành hai phần
two five week segments.
kéo dài năm tuần.
In this introductory talk we&#39;re going to tell you about ourselves, as well as something
Ở phần mở đầu này, chúng tôi sẽ giới thiệu về bản thân, cũng như cách chúng tôi thiết kế khóa học
about how we&#39;ve designed this MOOC and what we hope you&#39;ll get out of it.
và những thứ các bạn sẽ học được từ khoá học này.
So Mike, I&#39;m curious to hear how you got interested in Ignorance.
Mike, tôi rất tò mò khi nghe nói anh rất hứng thú với chủ đề Sự Thiếu Hiểu Biết này.
Well, I was an undergraduate math student. At first I thought mathematics was a fortress
Tôi từng là một sinh viên chuyên ngành Toán học. Ban đầu tôi cứ nghĩ Toán sẽ là tổ hợp
of absolute certainty. But eventually I realized that there are deep unknowns even in mathematics,
của những sự chính xác tuyệt đối. Nhưng rốt cuộc tôi nhận ra rằng vẫn có những ẩn số tồn tại ngay cả trong Toán
such as the nature of mathematical proof or the kinds of paradox that can crop up there.
như bản chất của chứng minh trong toán học hay những nghịch lý có thể xảy ra.
Later, when I was doing a PhD in sociology, I encountered the thesis that knowledge is
Khi tôi đang học bằng Tiến sĩ Xã Hội học, tôi đã gặp phải một luận đề trong đó kiến thức
largely socially constructed. It occurred to me that ignorance also is socially constructed.
được tổng hợp dưới quy mô xã hội rộng lớn. Và Sự Thiếu Hiểu Biết cũng được hình thành theo cách như vậy.
At the time, no one was working on that. So, I had the good fortune to do pioneering work
Tại thời điểm đó, chưa ai quan tâm đến vấn đề này. Vì vậy, tôi khá may mắn khi làm người tiên phong trong việc tìm hiểu
on how ignorance is socially constructed, and what people do with it.
về Sự Thiếu Hiểu Biết và cách con người xử sự với nó.
What are the issues about ignorance that have most interested you and how will we see that
Những vấn đề nào về Sự Thiếu Hiểu Biết mà bạn cảm thấy hứng thú nhất và nó sẽ được
reflected in the course?
phản ánh trong khoá học như thế nào?
I find it really interesting how most of us are so focused on knowledge as an answer to
Tôi thấy thú vị khi hầu hết ta đều chú trọng vào kiến thức như một lời giải cho
all our problems that ignorance gets demonized and sidelined. We have blind-spots about ignorance.
mọi vấn đề mà Sự Thiếu Hiểu Biết bị đặt qua một bên. Chúng ta đã bỏ quên Sự Thiếu Hiểu Biết.
This course is designed to bring ignorance onto centre stage, so that we can see how
Khoá học này được thiết kế để nhấn mạnh vào Sự Thiếu Hiểu Biết, để ta thấy được cách
people actively choose and construct ignorance, the roles it plays and the uses it has in
con người chọn lựa và hình thành nên Sự Thiếu Hiểu Biết, và vai trò của Sự Thiếu Hiểu Biết trong
cognition and social interaction.
nhận thức và tương tác xã hội.
And what are you working on now?
Bây giờ ông đang nghiên cứu về điều gì?
I&#39;ve long been interested in the question of whether people think and act as if there
Từ lâu tôi đã quan tâm đến câu hỏi con người sẽ suy nghĩ và hành động ra sao nếu có
are different kinds of unknowns. I have a couple of research projects now on how people
nhiều điều chưa được biết đến. Tôi đang làm một số dự án nghiên cứu về cách con người
make decisions with vague or ambiguous information, versus conflicting information.
đưa ra quyết định với những thông tin mơ hồ hay mập mờ so với những thông tin đối lập nhau.
So Gabriele, how did you get interested in Ignorance?
Gabriele, điều gì khiến bà quan tâm đến Sự Thiếu Hiểu Biết?
Well Mike, you may not remember this, but it was actually at a seminar you gave back
Mike, có thể ông không nhớ, nhưng đó là vào một buổi hội thảo
in around 2003. At that stage I hadn&#39;t heard of you and I had to hike over to the other
năm 2003. Vào lúc đó tôi vẫn chưa biết ông và tôi phải lặn lội di chuyển sang phía bên kia khuôn viên
side of campus, so I was obviously intrigued by the topic.
tôi đã hoàn toàn bị cuốn hút bởi chủ đề này.
And it paid off. I can&#39;t remember now whether it was at the seminar or later that I had
Điều đó hoàn toàn xứng đáng. Tôi không nhớ là ngay tại thời điểm hội thảo hay sau đó mà tôi đã
a major ah-ha moment when I realised that it&#39;s not enough to try to make change happen
có một khoảnh khắc bừng sáng khi nhận ra rằng vẫn chưa đủ khi ta cố gắng tạo ra sự thay đổi
based on what we know, we also need to take into account what we don&#39;t know. If you ignore
dựa trên những gì đã biết, ta còn cần phải quan tâm đến những thứ ngoài tầm hiểu biết của ta. Nếu bạn lờ đi
the unknown, you can end up with nasty surprises and adverse consequences.
thứ chưa biết, bạn có thể gặp phải những bất ngờ không mong đợi và hệ quả tồi tệ.
What were you working on?
Bả đang nghiên cứu trên mảng nào?
I was just starting the work that I&#39;m still engaged in, which is figuring out better ways
Tôi vừa mới bắt đầu và vẫn đang tiếp tục với công việc tìm hiểu những cách thức tốt hơn
to deal with complex problems. There are two parts to this that people commonly think about.
để giải quyết những vấn đề phức tạp. Có hai phần trong công việc này mà mọi người thường nghĩ tới.
First is improving our knowledge about the problem by bringing together insights from
Đầu tiên là việc nâng cao lượng kiến thức về vấn đề bằng cách thu thập những hiểu biết
different disciplines and also from people who are either affected by the problem or
từ những lĩnh vực khác nhau cũng như từ những người bị ảnh hưởng bởi vấn đề đó hoặc
who are in a position to do something about the problem. The second part is how that knowledge
những người chịu trách nhiệm xử lý vấn đề. Hai là cách mà những kiến thức đó được sử dụng
is then used to effect change: Change in government policy or in business practice or community
để tác động tới sự thay đổi: Sự thay đổi trong chính sách hay việc vận hành kinh doanh
behaviours.
hay những cách hành xử trong cộng đồng.
But there is also a third piece that people just don&#39;t think about that I realised through
Nhưng vẫn còn điều thứ ba mà mọi người không nghĩ tới nhưng tôi đã nhận thấy qua hội thảo của ông
your seminar, and that is ignorance. If we make government policy or try to change citizen
đó là Sự Thiếu Hiểu Biết. Nếu ta lập ra chính sách nhà nước hay cố gắng thay đổi hành vi của người dân
behaviour based only on what we know, we can end up in very treacherous waters, because
chỉ dựa trên những gì ta biết được thì có thể xuất hiện những vấn đề nguy hại không lường trước được
something we&#39;ve ignored or are ignorant of may be important.
vì những gì ta bỏ qua có thể rất quan trọng.
To cut a long story short, I&#39;ve been arguing that we need to build a repository of methods
Để cắt giảm nội dung một câu chuyện dài tôi cho rằng điều cần thiết là ta nên lập một chuỗi các phương pháp
for dealing with all these different aspects of complex problems and I&#39;ve been so bold
ứng phó với những khía cạnh khác nhau của những vấn đề phức tạp
as to suggest that this could be part of a new discipline which I suggest could be called
và tôi đã đánh liều cho rằng đây là một phần trong một bộ môn mới
Integration and Implementation Sciences.
có tên gọi là Khoa học Tích hợp và Áp dụng.
That&#39;s interesting. So how does all that relate to this course?
Có vẻ thú vị đấy. Vậy nó có liên quan gì với khóa học này?
I&#39;ll be looking particularly at what the understandings about ignorance that you present mean for
Tôi sẽ đi sâu vào những kiến thức về Sự Thiếu Hiểu Biết mà ông đã giới thiệu như một phương thức giải quyết những vấn đề phức tạp.
dealing with complex problems. So each week, I&#39;ll draw together some of the key insights
Mỗi tuần, tôi sẽ tập hợp một số điều quan trọng từ các bài thuyết trình của ông
from your presentations and highlight how they help us deal more effectively with complex
và làm rõ cách chúng sẽ giúp chúng ta
problems.
đối phó hiệu quả với những vấn đề phức tạp ra sao.
One of the things that&#39;s intrigued both of us is that each discipline and professional
Điều làm chúng tôi bị thu hút là mỗi bộ môn và lĩnh vực nghề nghiệp
area has only a partial view of ignorance. Our courses can be relevant to a number of
chỉ đưa ra cái nhìn không hoàn chỉnh về Sự Thiếu Hiểu Biết. Khóa học của chúng ta sẽ có thể liên quan tới
disciplines, ranging right through the sciences, social sciences, humanities, and the arts.
những bộ môn như Khoa học, Khoa học Xã hội, Nhân đạo và Nghệ thuật.
They also have relevance for professions such as medicine, law, clinical psychology, and
Chúng cũng có sự liên quan tới những ngành như Y, Luật, Tâm lý học lâm sàng và Kĩ thuật.
engineering. They&#39;re pitched at an undergraduate level but can easily be extended. Because
Chúng được thiết kế ở trình độ đại học nhưng có thể được mở rộng.
they&#39;re only 5 weeks long, students or instructors can continue on with material from their own
Vì chỉ kéo dài trong 5 tuần nên người học và giáo viên hướng dẫn có thể tự tiếp tục với tài liệu theo chuyên ngành của mình.
domain. I&#39;ll be doing this in psychology, for instance, so that third-year undergraduate
Ví dụ, trong Tâm lý học, sinh viên năm 3 ngành Tâm lý học
psychology students here will do one of the courses and then continue the rest of the
có thể học một khóa rồi tiếp tục phần còn lại của học kì
semester studying the psychology of ignorance.
học về bản chất của Sự Thiếu Hiểu Biết.
What I&#39;ve been interested in is that it&#39;s no-one&#39;s business to take a comprehensive
Điều tôi thấy thú vị là không phải ai cũng có cái nhìn toàn diện về sự thiếu hiểu biết.
view of ignorance. Indeed in the first project you and I did together, we brought together
Thật sự thì trong dự án đầu tiên mà tôi và ông thực hiện
20 different perspectives on ignorance and realised how fascinating it is to try to develop
chúng ta đã tập hợp 20 quan điểm khác nhau về sự thiếu hiểu biết và nhận thấy việc phát triển một góc nhìn đầy đủ về vấn đề này
a more comprehensive view. We had a physicist, a statistician, a jazz musician, an historian,
là một việc nên làm. Chúng ta có ý kiến từ một nhà vật lý học, một chuyên gia thống kê, một nhạc sĩ jazz, một nhà sử học, một nhà thần học
a theologian, and many more and put their perspectives together in this book. We&#39;ll
và nhiều quan điểm từ những người khác tập hợp trong cuốn sách này.
draw on some of those chapters during the course and also invite some of the participants
Chúng ta sẽ tìm hiểu một số chương trong suốt khóa học và mời một số khách mời tham gia vào dự án
in that project to give guest lectures, especially in Ignorance II.
để thực hiện các bài giảng, đặc biệt là trong phần Sự Thiếu hiểu biết II.
In conclusion, let me provide a quick overview. In Ignorance I, we&#39;ll investigate how we think
Cuối cùng hãy để tôi nói nhanh về những gì ta sẽ học. Trong Sự Thiếu Hiểu Biết I, ta sẽ tìm hiểu
about ignorance, where ignorance comes from, and when ignorance benefits us and when it
về cách ta hiểu về Sự Thiếu Hiểu Biết, nguồn gốc, lợi ích và tác hại của nó.
doesn&#39;t. Ignorance II explores the social and political functions of ignorance, how
Phần Sự Thiếu Hiểu Biết II sẽ đi sâu vào chức năng xã hội và chính trị của sự thiếu hiểu biết,
it is dealt with in various disciplines and professions, and effective strategies for
cách ứng phó với nó trong những ngành nghề khác nhau
decision making and managing with ignorance. Both courses will include video lectures,
và những chiến lược hiệu quả để đưa ra quyết định và ứng phó với sự thiếu hiểu biết. Cả hai khóa học sẽ bao gồm các video bài giảng,
online discussion forums, regular assessment by quizzes, opportunities to find out what
các diễn đàn thảo luận trực tuyến, các đánh giá thường xuyên thông qua các câu hỏi,
your own &quot;ignorance profile&quot; is, and even games.
cơ hội để bạn tìm hiểu sự thiếu hiểu biết của bản thân và cả games nữa.
We hope you&#39;ll find the topic of ignorance as rich and fascinating as we do.
Hy vọng các bạn cũng sẽ như chúng tôi, cảm thấy sự thiếu hiểu biết thật phong phú và thú vị.